---
title: 数据库原理
authors:
  - EndlessPeak
toc: true
featuredImage: 
date: 2022-03-04
hidden: false
draft: false
weight: 6
---

## 绪论

```mermaid
graph LR
	A[现实世界]-->|抽象|B[信息世界 E-R图]
	B-->|设计|C[计算机世界 关系模式]
```

1. 请解释数据库的四个基本概念

   1. 数据

      数据(Data)是描述事物的符号记录，是数据库中存储的基本对象。

   2. 数据库

      数据库(Data Base DB)是**长期存储**在计算机内，**有组织**的，**可共享的**大量数据的集合。

   3. 数据库管理系统

      数据库管理系统(Data Base Management System DBMS)位于用户和操作系统之间的一层**数据管理软件**；是**基础软件**，是一个**大型复杂的软件系统**。

   4. 数据库系统

      数据库系统(Data Base System)是指在计算机系统中**引入数据库后的系统构成**。

      包括：DB 数据库、DBMS 数据库管理系统、APP 应用程序、DBA 数据库管理员、用户

2. 数据管理发展阶段有哪些？

   1. 人工发展阶段
   2. 文件系统阶段
   3. 数据库系统阶段

3. 数据库系统阶段的优点

   数据高度化集成，数据共享性好，数据冗余少、易扩充，数据和程序独立性高

   独立性包括：

   1. 物理独立性
   2. 逻辑独立性

4. 数据模型分为哪些？

   1. 概念模型
   2. 逻辑模型和物理模型

5. 信息世界中的基本概念有哪些？

   1. 实体：客观存在并可相互区别的事物，如学生
   2. 属性：实体具有的属性，用于区分实体，如学号，姓名，性别等
   3. 码：唯一标识实体的属性集合，用于更好的区分实体，如学号是学生的码
   4. 实体型：用实体名和属性名集合来抽象、刻画。如学生（学号，姓名，性别，……）
   5. 实体集：同型实体叫实体集，如全体学生
   6. 实体联系：有一对一，一对多，多对多等
   7. 概念模型的表示方法：实体-联系方法

6. 数据模型的组成要素是什么？

   1. 数据结构（静态）

      描述系统的静态特性，它是刻画数据模型性质的重要方面

   2. 数据操作（增删改查）

   3. 数据完整性约束条件

      是一组完整性规则，描述数据及其联系所具有的制约和依存关系

7. 常用的**逻辑**数据模型有哪些？

   1. 层次模型（树形）

   2. 网状模型（网状）

   3. 关系模型

   4. 其他模型

      包括面向对象模型、对象关系数据模型、半结构化数据模型

8. 关系模型的数据结构是怎样的？

   1. 关系：表
   2. 元组：表中的一行为一个元组
   3. 属性：表张的一列为一个属性
   4. 码：唯一确定一个元组
   5. 域：一组具有相同数据类型的值的集合，如年龄在0-120岁之间、性别在男女之间
   6. 分量：元组中的一个属性值（单元格）
   7. 关系模式：关系名（属性1，属性2，……）

9. 试描述数据库的**三级模式**结构

   1. 模式与实例

      1. 模式：对数据库逻辑结构和特征的描述，是型的描述（模式是相对稳定的）
      2. 实例：数据库某一时刻的状态，模式的具体值，同一个模式可以有很多实例

   2. 三级模式结构

      1. 外模式（用户模式、子模式）

         与某一应用有关的数据的逻辑表示，如视图

      2. 模式（逻辑模式）

         是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述，是所有用户的公共数据视图

      3. 内模式（存储模式）

         是数据物理结构和存储方式的描述，如聚簇和索引

   3. 二级映像

      1. 外模式-模式映像：保证数据与程序的逻辑独立性
      2. 模式-内模式映像：保证数据与程序的物理独立性

   4. 数据与程序的逻辑独立性与物理独立性

      1. 逻辑独立性：模式改变，外模式和应用程序不变
      2. 物理独立性：数据存储结构改变，模式、外模式、应用程序不变

10. 数据库系统的组成

    包括硬件平台及数据库、软件、人员

11. 数据库管理员的职责

    1. 决定数据库中的信息内容与结构
    2. 决定数据库的存储结构、存取策略
    3. 定义数据的安全性要求、完整性约束条件
    4. 监控数据库的使用和运行
    5. 数据库的改进、重组和重构

12. XXX

SQL的主要功能包括？

数据定义、数据操纵、数据查询、数据控制