---
title: 第十章 待修改
toc: true
authors:
  - EndlessPeak
date: 2021-11-10
hidden: false
draft: false
weight: 10
---

　　“呼——”，习练完生太极招式的张慎峰长舒一口气，全身的心神不由得都放松下来，心中喃喃，“原先习练观水一式时，林林总总将近七天时间才略有小成，如今练习这紫霞功法的招式，只一下午便初见端倪，前后相比，实在令人惊诧不已。”转念一想，“难道竟真如师尊所说，自己在紫霞功上确实天赋异禀？”

　　嘶，张慎峰倒吸一口凉气，自己都被自己心中跳起的这个想法吓了一大跳。随之他的内心也火热起来，试想，只一天苦练便能掌握一招一式，若是潜修三年五年，岂不是天下武功，尽入吾彀中矣？

　　不过，很快他就冷静下来。师尊曾有教诲，“初生牛犊，血气方刚，争强好胜，此乃大忌。天下万事，铁杵磨针，水到渠成，此乃至理。贪功冒进，急功近利，竹篮打水，南柯一梦。”莫说是此刻他才刚刚略有小成，即使是功法趋于大成，也绝不能喜怒形于色，任性而为之。江湖险恶，洪荒万劫，不知道天高地厚之人，通常也不会知道自己什么时候就丢掉了性命。

　　当然，冷静归冷静，毒辣的太阳很快让刚刚告诫自己需要有城府的某人破功。因为练完功后张慎峰还站在原地，保持着“茅厕背书，事半功倍；吊床练武，事倍功半”的指导思想；此刻接近巳时，按理说太阳蹉跌而下，开始偏西，不应该还是那么晒，然而烈日当空，毒辣丝毫未减，方才他站立的那片练功的土地，在太阳炙烤下干爽无比，仿佛之前汗出如浆，如同雨水般不停滴落在地，甚至要汇聚成一条小水渠的景象不过是一场幻觉，而唯一真实的，就是目前浑身上下哪都烫，加一勺鸡蛋可以马上煎荷包蛋那种。张慎峰瞬间破功，如同被踩了尾巴的松鼠一般跳将起来，毫无风度的大叫，“烫死我了，烫死我了。”
　　
　　此刻的他，道袍虽然已被烈日曝晒蒸干，但之前浸透了汗水，此刻皱皱巴巴的完全不成样子；手中拂尘被水浸过以后更是绕成一绺，和之前在树下与师妹指点江山，激扬文字，雄姿英发，羽扇纶巾的他相比简直判若两人。不过形象毕竟讲究的是“恰逢其会”，此地是鲜有人至的密林，错非有师尊那样的大能者细细搜寻，或是如同刚才那位天香师妹般悄然跟随，根本没人想象的到他此刻究竟是什么狼狈模样。

　　张慎峰擦擦汗，活动下双腿，施展开微风拂柳，灵巧地翻滚到阴凉的树荫下，一边向真武殿方向弟子居慢慢走去，一边心道下次练功完了沉思问题的时候要换个能遮阳的好树荫。

　　比及他回到弟子居时，许多懒散的弟子早已经练完功法回来休息了，弟子居内叽叽喳喳的声音层出不穷，喧闹声在茅草屋前后徘徊，如同菜市场。众人谈天说地，热闹非凡。张慎峰径直回到自己的屋内，搬来木桶满上开水，准备泡了个热水澡，正在他跃入水中的功夫，几声低语传入了他的耳朵。

　　“听说了吗，律令执掌寒湘子的亲传弟子燕书磐不知被谁给揍了，全身上下没一处囫囵样。我估摸着，没个一年半载的下不来床呢。”

　　只这一句，张慎峰的耳朵连忙竖起，仔仔细细地捕捉着话语的细节。

　　“解气！”门外的弟子声音中洋溢着“大仇得报”的兴奋，继续道，“燕书磐打着寒湘子的旗号作恶多端，我早就看他不顺眼了。上次我去太极道场，只想占个地方地打坐行功，没成想他姓燕的居然说中间整一块地都是他的专属，真是岂有此理！”

　　“没办法，谁叫人家拜上了个好师父呢。若是天赋异禀的入室弟子，真武山九室岩哪里不能建石房？挑一处云海胜景，住的那叫一个舒坦自在，哪像咱们武道院的弟子，只能在弟子居住茅草屋，即使是有幸拜师，师父也是闲云野鹤，神龙见首不见尾。遇到事情的关键时刻没人帮忙出头，只能自认晦气。”

　　“恶人终有恶报。下午我在太极道场，听一位二代弟子说，这次来真武山论剑的天香的姑娘们都住在律令阁呢。寒湘子本来想让燕书磐和天香的姑娘们见见面，交流交流，这下倒好，他姓燕的被打的只能躺在榻上，还怎么和天香姑娘见面？怕是只能在梦里交流了，哈哈哈……”

　　张慎峰听着门外众人聊天的声音，心里细细盘算着。今天所发生的事情与平日迥然不同：早上是他张慎峰和燕书磐起了冲突。虽然说本来他是要教训燕书磐一番，没成想一云子师叔突然出现，帮他代劳了。只是不知道寒湘子师叔听了整件事的经过后会是什么反应。若是论公道论规矩自然是自己有理，怕只怕现在不比往日：若果真江师妹是天香与真武联姻的棋子，天香一行姑娘们不与其他门派一样在知客居起居，而把行止定在律令阁，就说明商谈联姻的事情着落在真武律令阁执掌寒湘子的座下弟子中。若是寒湘子的其他弟子还好说，可若寒湘子正是想让燕书磐联姻的话，事情就麻烦了。早上一云子师叔才把他打破相，岂不是“坏了大事”。寒湘子拍起桌子来，不比自家师尊差。这把火他没法冲一云子师叔发，会不会把气撒到他的身上呢？自家师尊又会不会出面保自己呢？

　　想到这里，张慎峰感到一阵后悔。他拜入真武门墙不过区区两年，入武道院才一年有余，根基未稳，根本没必要和燕书磐起冲突。崭露头角是好事，若是寻常与寒湘子的亲传弟子切磋，双方点到为止，那么一展所学完全没有任何问题。借力打力，教训燕书磐，也无可厚非。只是眼下时机不对，寒湘子将燕书磐视若己出，以致于自己可能陷入是非之中。张慎峰脸上满是严肃，内心默默告诫自己，以后行事需要更加谨慎，更加稳健，三思而行。与其崭露头角，不如深藏功与名。

　　“张慎峰回来没？张慎峰回来没？”门外传来呼喊声，惊得正在泡澡的张慎峰差点淹死在木桶里。不能吧，难道这么快寒湘子就查到早上和燕书磐在太极道场斗殴的是自己了？不应该啊，燕书磐并不认识自己，即使是自己曾经说漏了自称敝姓张，按照姓氏查没有一千也有五百弟子，怎么可能直接就找到他？再者万一他其实故意假称自己姓张呢，燕书磐根本没办法验证，至于寒湘子师叔他老人家，那更是三代弟子一个不识。张慎峰压住心神，又听了几声呼喊，终于反应过来，这是他在武道院的两位好友，冯道逸和荆法墨来找他交流心得来了。

　　举凡真武山弟子，分为两派，一曰入室弟子，一曰武道院。武道院弟子属于天资平平无奇或武功进境不佳，一般没有机缘拜师，都是各师叔轮流教授。因此，平日练功，弟子们总会三两聚在一起交流功法心得。若是武道院的弟子有幸拜师，有些好心的弟子还会将师尊所授功法分享给其他尚未拜师的弟子。“苟富贵，勿相忘。”这种真诚的情谊只有在武道院才有所体现。而那些入门便被收作入室弟子的青年，一个个心比天高，莫说分享功法，恐怕就是和和气气打个招呼，都会互相打探半天。

　　既然是好友来唤，张慎峰按下先前的疑惑，擦干水珠，一边穿上道袍，一边只将脑袋探出屋外道：“两位师兄，我已回来了。”

　　“哎呀，今儿幸好你回来了，我们在路上都担心你还在山上勤奋练功，未曾回来呢！险些误了机缘！”冯道逸一面急急跑过来，对张慎峰说道，一面将拧成川字形的眉毛舒开。

　　“机缘？”张慎峰一头雾水，练功便练功，回来便回来，哪里有什么机缘？

　　“张师弟有所不知，”在远处站着的荆法墨打开一把墨色折扇，轻轻摇了起来，悠然道，“一年一度的江湖论剑将至，听二代弟子说，江湖之中其他门派已来到我真武山。”

　　荆法墨一向话只说半句，非得显得他莫测高深才罢休。张慎峰暗自腹诽，心道这消息我早知道了，不光如此今天我还被一众二代弟子挟在律令阁房顶上听琴呢，结果某个倒霉弟子脚踩塌了瓦片，我被他们当作弃卒留在原地，差点被师叔们当场捉住。好不容易逃出生天，没想到被抚琴的天香师妹跟了一路……等等，江湖中其他门派已到真武和机缘有什么联系？

　　当然，这些话张慎峰是肯定不会讲出来的，关键是讲出来也没人信哪。张慎峰摆出一副虚心求教的态度，认真道：“敢问师兄，机缘何在？”

　　眼见得荆法墨又要摇折扇，冯道逸连忙摆手打断，道：“别听那酸道士的，我跟你讲，天香这次来了一百多位师妹，有素问轩的，有星罗居的，还有万蝶坪的；有长的，有短的；有可爱的，有冷艳的，总之什么样的都有。晚上她们将在长生楼放花灯，这可是千载难逢的好机会，来咱们真武山的其他门派的弟子估计很快也会得到消息，不久也会赶过去。僧多粥少，咱们真武派这次是主场，可得抓住机遇，若是到时候其他门派的弟子比咱们抱得美人归还要多一些，脸上须不好看。”

　　张慎峰哭笑不得，这形容天香师妹有可爱的有冷艳的云云还算将就过得去，形容有长的有短的是什么鬼？再者说了，各派之中也不乏“师妹”啊，习武之人讲求修身养性，真武更是强调以天地万法为道，修身养性为

　　就在这时，后面接连传来数十声破空声，旋即数十道身影迅速飞掠而过，向着真武殿方向急急奔去。张慎峰连忙抬眼
